## 🛠 Шаблон приема & эксплуатации сервиса 🛠

_За основу документа взят англоязычный [Run Book Template](https://github.com/pechorin/run-book-template). Это вольный перевод + адаптация под нужды собственных проектов. Так или иначе это может подойти тем, кто развертывает и сопровождает несколько программных сервисов на эжедневной основе._

В сопровождаемой системе такое описание пригодится для любого сервиса, даже очень старого или маленького, описание эксплуатации поможет более глобально анализировать точки отказа сервисов, а так же упростит скорость входа новых программистов в проект.

-----

# MyServiceName

### Описание сервиса и системы в целом

> Краткое описание сервиса

Микросервис для гарантированной отправки email сообщений, работает 24/7

### Бизнес значение сервиса

> Какие проблемы закрывает сервис? Какую ценность он несет с точки зрения бизнеса? Какие ожидания с точки зрения доступности и гарантий ждет бизнес от этого сервиса?

Делаем возможность отправлять email сообщения легко и просто, избегаем попадения в папку spam и обеспечиваем около 100%-ую достовляемость десяткам тысяч клиентов

### Краткое техническое описание

> Какой тип сервиса? Монолит или микросервис? API backend или background tasks processing? Многофуонционален или выполняет одну задачу? Где хранит состояние?

Микросервис для отправки email сообщений, принимает сообщения через SQS и общается с внешними email-гейтами, формат сообщений определен через protobuf, хранит состояние в postgresql

### SLA

> Какую доступность и работоспобность должен гарантировать сервис?

Сервис должен работать 100% времени, при неуспешной отправке сообщения оно должно быть отправлено еще раз, rabbitmq должен обеспечить сохранность сообщений на время падения сервиса.

### Программные приложения/Демоны/Сервисы/Middleware/Базы данных

> Из каких приложений, демонов, middlerware и баз данных состоит ваш сервис?

ruby приложение + sidekiq демон + rabbitmiq демон + postgresql@12 + elasticsearch@6 + statsd демон

## Системные характеристики сервиса

### Поток обработки данных

> Как данные попадают и обрабатываются в cистеме? Что вызывает обработку данных, какие триггеры или другие события влияют на работу системы?

прямые http запросы к api, сообщения от других сервисов в rabbitmq/sqs, everyday джобы которые выкачивают данные

### Устойчивость к авариям

> Как система обрабатывает аварийные сценарии? Какие механизмы обеспечения доступности реализованы?

kubernetes кластер, master-slave postgresql кластер, эжедневные бэкапы в 21:00

### Скейлинг

> Может ли сервис быть частично погашен? Можно ли скейлить сервис увеличивая кол-во нод в сети?

Сервис принимает сообщения асинхронно, а значит может не работать какое-то время, при этом одна нода обеспечивает обработку около 1500 сообщений в секунду.

### Нагрузка

> Сколько одновременных коннектов/нагрузки может выдержить сервис? Что является узким местом в системе и что мешает скейлингу?

Скейлинг упрется на отметке в ~ 10 нод, так как боттлнеком станет код-во коннектов к базе данных.


### Особенности production/staging окружений

> В чем отличия production и staging окружений вашего сервиса? С какими вещами на staging'е нужно быть особенно аккуратным, чтобы не затронуть реальный мир?

В staging окружение письма не должны уходить в реальный мир.

### Менеджмент конфигурации

> Особенности конфигурации в разных окружениях

Конфигурация каждого окружение отдельно хранится в consule

### Логи

> Инструменты и форматы логирования

json логи пишутся в STDOUT, затем забираются в наш elasticsearch

лог должен начинаться с "app":"имя приложения"

### Метрики

> Список самых важных метрик сервиса

- email_messages.sent
- email_messsages.failed


### Health-чеки

> Любой метод для проверки работоспособности сервиса

Работоспосбность сервиса можно проверить по урлу /health, статус 200 говорит о том что сервис работает (принимает сообщение и успешно выполняет тестирующие запросы в базу данных)
